# MySQL-learning-notes

<!-- TOC -->

- 1. MySQL数据库基本操作
  - 1.1. MySQL查看数据库(SHOW DATABASES语句)
  - 1.2. MySQL创建数据库(CREATE DATABASE语句)
  - 1.3. MySQL修改数据库(ALTER DATABASE语句)
  - 1.4. MySQL删除数据库(DROP DATABASE语句)
  - 1.5. MySQL选择数据库(USE语句)
  - 1.6. MySQL注释
  - 1.7. MySQL中SQL语句大小写规则
  - 1.8. 数据库设计基本步骤
- 2. MySQL数据类型和存储引擎
  - 2.1. 整数类型
  - 2.2. 浮点数类型
  - 2.3. 日期时间类型
  - 2.4. 字符串类型
    - 2.4.1. ENUM类型
    - 2.4.2. SET类型
  - 2.5. 二进制类型
    - 2.5.1. BIT类型
    - 2.5.2. BINARY 和 VARBINARY 类型
  - 2.6. MySQL数据类型选择
    - 2.6.1. 数值类型
    - 2.6.2. 字符串类型
  - 2.7. MySQL转义字符

<!-- /TOC -->

## 1. MySQL数据库基本操作

对数据库进行查询和修改操作的语言叫做 SQL（Structured Query Language，结构化查询语言）。SQL语句包含一下几个部分：

- 数据定义语言**DDL**

> 用来创建或删除数据库以及表等对象  
> `CREAATE`创建数据库或表对象；  
> `DROP`删除数据库或表对象；
> `ALTER`修改数据库和表对象；

- 数据操作语言**DML**

> 用来改变数据表里的记录  
> `SELECT`查询表里的记录  
> `INSERT`向表里插入记录  
> `UPGRADE`更新表里的记录  
> `DELETE`删除表里的记录

- 数据查询语言**DQL**

>用来查询表中的记录，主要包含 SELECT 命令，来查询表中的数据。

- 数据控制语言**DCL**

>用来确认或者取消对数据库中的数据进行变更，设定用户的权限
>
>- `GRANT`：赋予用户操作权限
>- `REVOKE`：取消用户的操作权限
>- `COMMIT`：确认对数据库中的数据进行的变更
>- `ROLLBACK`：取消对数据库中的数据进行的变更

SQL语句书写规则：

- 每句以`;`结尾
- 不区分大小写，但通常关键字为大写，数据库或表名为小写
- 常数的书写方式固定：数字直接书写，不需要改变；字符串`''`单引号括起来；日期书写方式有`'2022-01-22'`、`'22/01/22'`
- 不同单次用半角空格或换行来分隔

### 1.1. MySQL查看数据库(SHOW DATABASES语句)

语句为`SHOW DATABASES LIKE '数据库名'`  
语法说明如下：

- LIKE 从句是可选项，用于匹配指定的数据库名称。
- LIKE 从句可以部分匹配`%数据库名部分字段%'`，也可以完全匹配。数据库名由单引号' '包围。

```SQL
SHOW DATABASES;
结果：
Database           |
+--------------------+
| information_schema |
| mysql              |
| performance_schema |
| sakila             |
| sys                |
| world              |
+--------------------+
```

在上面的列表中有 6 个数据库，它们都是安装 MySQL 时系统自动创建的，其各自功能如下：

>- information_schema：主要存储了系统中的一些数据库对象信息，比如用户表信息、列信息、权限信息、字符集信息和分区信息等。
>- mysql：MySQL 的核心数据库，类似于 SQL Server 中的 master 表，主要负责存储数据库用户、用户访问权限等 MySQL 自己需要使用的控制和管理信息。常用的比如在 mysql 数据库的 user 表中修改 root 用户密码。
>- performance_schema：主要用于收集数据库服务器性能参数。
>- sakila：MySQL 提供的样例数据库，该数据库共有 16 张表，这些数据表都是比较常见的，在设计数据库时，可以参照这些样例数据表来快速完成所需的数据表。
>- sys：MySQL 5.7 安装完成后会多一个 sys 数据库。sys 数据库主要提供了一些视图，数据都来自于 performation_schema，主要是让开发者和使用者更方便地查看性能问题。
>- world：world 数据库是 MySQL 自动创建的数据库，该数据库中只包括 3 张数据表，分别保存城市，国家和国家使用的语言等内容。

### 1.2. MySQL创建数据库(CREATE DATABASE语句)

语句:

```SQL
CREATE DATABASE [IF NOT EXISTS] 数据库名
 [[DEFAULT] CHARACTER SET 字符集名 ] 
 [[DEFAULT] COLLATE 校对规则名];
```

`[]`里的内容为可选选项。语句说明：  

>- 数据库名：创建数据库的名称。MySQL 的数据存储区将以目录方式表示 MySQL 数据库，因此数据库名称必须符合操作系统的文件夹命名规则，不能以数字开头，尽量要有实际意义。注意在 MySQL 中不区分大小写。
>- IF NOT EXISTS：在创建数据库之前进行判断，只有该数据库目前尚不存在时才能执行操作。此选项可以用来避免数据库已经存在而重复创建的错误。
>- [DEFAULT] CHARACTER SET：指定数据库的字符集。指定字符集的目的是为了避免在数据库中存储的数据出现乱码的情况。如果在创建数据库时不指定字符集，那么就使用系统的默认字符集。
>- [DEFAULT] COLLATE：指定字符集的默认校对规则

### 1.3. MySQL修改数据库(ALTER DATABASE语句)

在 MySQL 数据库中只能对数据库使用的**字符集**和**校对规则**进行修改，数据库的这些特性都储存在 db.opt 文件中。
语句：

```SQL
ALTER DATABASE 数据库名 
CHARACTER SET 字符集名
COLLATE 校对规则名;
```

### 1.4. MySQL删除数据库(DROP DATABASE语句)

当数据库不再使用时应该将其删除，以确保数据库存储空间中存放的是有效数据。删除数据库是将已经存在的数据库从磁盘空间上清除，清除之后，数据库中的所有数据也将一同被删除。语句格式:

```sql
DROP DATABASE IF EXISTS 数据库名；
```

IF EXISTS：用于防止当数据库不存在时发生错误。

### 1.5. MySQL选择数据库(USE语句)

在 MySQL 中就有很多系统自带的数据库，那么在操作数据库之前就必须要确定是哪一个数据库。

```sql
USE 数据库名;
```

### 1.6. MySQL注释

- 单行注释

`#注释内容`

- 多行注释

```sql
/*
注释内容
*/
```

### 1.7. MySQL中SQL语句大小写规则

- **SQL 关键字和函数名**  
  不区分大小写

- **数据库名、表名和视图名**  
  区不区分大小写视操作系统类型决定：windows和MAC OS不区分，Linux区分。

- **存储程序的名字**  
  存储函数、存储过程和事件的名字都不区分大小写。触发器的名字要区分大小写，这一点与标准 SQL 的行为有所不同。

- **列名和索引名**  
  列名和索引名都不区分大小写。
- **别名的名字**  
  默认情况下，表的别名要区分大小写。

下表总结了 SQL 元素在 Windows 和 Linux 系统是否区分大小写。

||Windows|Linux|
|---|---|---|
|数据库名|否|是|
|表名|否|是|
|表别名|否|是|
|列名|否|否|
|列别名|否|否|
|变量名|否|是|

在 Linux 服务器下创建数据库和表时，应该认真考虑大小写的问题，比如它们以后是否会迁移到 Windows 服务器上。

### 1.8. 数据库设计基本步骤

按照规范设计的方法，考虑数据库及其应用系统开发全过程，将数据库设计分为以下 6 个阶段：

- 需求分析  
  需求分析是数据库设计的第一步，是最困难、最耗费时间的一步，也是整个设计过程的基础。本阶段的主要任务是对现实世界中要处理的对象（公司、部门及企业，也可以理解成客户）进行详细调查，然后通过分析，逐步明确客户/用户对系统的需求，包括数据需求和业务处理需求。需求分析是否做的充分和准确，直接决定了在其上构建数据库大厦的速度与质量。需求分析做的不好，会导致整个数据库设计返工重做。
- 概要设计  
  概要设计是数据库设计的关键，通过综合、归纳与抽象用户需求，形成一个具体 DBMS 的概念模型，也就是绘制数据库的 E-R 图。E-R 图主要用于在项目团队内部，设计人员和客户之间进行沟通，确认需求信息的正确性和完整性。
- 逻辑结构设计  
  将 E-R 图转换为多张表，进行逻辑设计，确认各表的主外键，并应用数据库设计的三大范式进行审核，对其优化。在这阶段，E-R 图非常重要。大家要学会根据各个实体定义的属性来画出总体的 E-R 图。
- 物理设计阶段  
- 经项目组开会讨论确定 E-R 图后，根据项目的技术实现，团队开发能力及项目的成本预算，选择具体的数据库（如 MySQL 或 Oracle 等）进行物理实现。
- 数据库实施阶段  
  运用 DBMS 提供的数据语言（例如 SQL）、工具及宿主语言（例如 Java），根据逻辑设计和物理设计的结果建立数据库，编制与调试应用程序，组织数据入库，并进行试运行。
- 数据库运行和维护阶段
  数据库应用系统经过试运行后即可投入正式运行。在运行过程中必须不断地对其进行评价、调整与修改。

## 2. MySQL数据类型和存储引擎

MySQL数据类型分为5类：整数类型、浮点数类型、日期时间类型、字符串类型和二进制类型。

### 2.1. 整数类型

类型名称|说明|存储需求
---|---|---
TINYINT| -128〜127 |1个字节
SMALLINT| -32768〜32767| 2个字节
MEDIUMINT |-8388608〜8388607| 3个字节
INT (INTEGER) |-2147483648〜2147483647|4个字节
BIGINT |-9223372036854775808〜9223372036854775807 |8个字节

### 2.2. 浮点数类型

类型名称|说明|存储需求
---|---|---
FLOAT|单精度浮点数|4个字节
DOUBLE|双精度浮点数|8个字节
DECIMAL(M,D)|压缩的“严格”定点数|M+2个字节

- DECIMAL(M, D)，其中M称为精度，表示总共的位数；D称为标度，表示小数的位数。
- 浮点数类型存在四舍五入忽略误差的问题，定点数不存在。

### 2.3. 日期时间类型

MySQL 中有多处表示日期的数据类型：**YEAR、TIME、DATE、DTAETIME、TIMESTAMP**。
类型名称|格式|日期范围|存储需求
---|---|---|---|
YEAR|YYYY|1901 ~ 2155| 1 个字节
TIME |HH:MM:SS| -838:59:59 ~ 838:59:59 |3 个字节
DATE |YYYY-MM-DD |1000-01-01 ~ 9999-12-3 |3 个字节
DATETIME |YYYY-MM-DD HH:MM:SS| 1000-01-01 00:00:00 ~ 9999-12-31 23:59:59 |8 个字节
TIMESTAMP| YYYY-MM-DD HH:MM:SS |1980-01-01 00:00:01 UTC ~ 2040-01-19 03:14:07 UTC| 4 个字节

- 如果同时需要记录日期和时间，则可以使用 TIMESTAMP 或者 DATETIME 类型。由于TIMESTAMP 列的取值范围小于 DATETIME 的取值范围，因此存储较大的日期最好使用 DATETIME。
- TIMESTAMP 也有一个 DATETIME 不具备的属性。默认情况下，当插入一条记录但并没有指定 TIMESTAMP 这个列值时，MySQL 会把 TIMESTAMP 列设为当前的时间。因此当需要插入记录和当前时间时，使用 TIMESTAMP 是方便的，另外 TIMESTAMP 在空间上比 DATETIME 更有效。

### 2.4. 字符串类型

MySQL 中的字符串类型有 **CHAR、VARCHAR、TINYTEXT、TEXT、MEDIUMTEXT、LONGTEXT、ENUM、SET**等。

类型名称|说明|存储需求
---|---|---
CHAR(M)| 固定长度非二进制字符串| M 字节，1<=M<=255
VARCHAR(M) |变长非二进制字符串 |L+1字节，在此，L< = M和 1<=M<=255
TINYTEXT| 非常小的非二进制字符串 |L+1字节，在此，L<2^8
TEXT |小的非二进制字符串| L+2字节，在此，L<2^16
MEDIUMTEXT| 中等大小的非二进制字符串| L+3字节，在此，L<2^24
LONGTEXT| 大的非二进制字符串| L+4字节，在此，L<2^32
ENUM| 枚举类型，只能有一个枚举字符串值| 1或2个字节，取决于枚举值的数目 (最大值为65535)
SET |一个设置，字符串对象可以有零个或 多个SET成员| 1、2、3、4或8个字节，取决于集合 成员的数量（最多64个成员）

说明：

- CHAR(M) 为固定长度字符串，在定义时指定字符串列长。当保存时，在右侧填充空格以达到指定的长度。
- VARCHAR(M) 是长度可变的字符串，最大实际长度由最长的行的大小和使用的字符集确定，而实际占用的空间为字符串的实际长度加 1。VARCHAR 在值保存和检索时尾部的空格仍保留。
- TEXT 列保存非二进制字符串，如文章内容、评论等。当保存或查询 TEXT 列的值时，不删除尾部空格。

#### 2.4.1. ENUM类型

是一个字符串对象，值为表创建时列规定中枚举的一列值。其语法格式如下：

  ```sql
  字段名 ENUM( '值1', '值1', …, '值n' )
  ```

ENUM 类型的字段在取值时，能在指定的枚举列表中获取，而且**一次只能取一个**。  
ENUM 值在内部用整数表示，**每个枚举值均有一个索引值**；列表值所允许的成员值从 1 开始编号，MySQL 存储的就是这个索引编号。

#### 2.4.2. SET类型

是一个字符串的对象，可以有零或多个值，SET 列最多可以有 64 个成员，值为表创建时规定的一列值。指定包括多个 SET 成员的 SET 列值时，各成员之间用逗号,隔开，语法格式如下：

```sql
字段名 SET('值1','值2',...,'值n')
```

- 与 ENUM 类型相同，SET 值在内部用整数表示，列表中每个值都有**一个索引编号**。当创建表时，SET 成员值的尾部空格将自动删除。
- 但与 ENUM 类型不同的是，ENUM 类型的字段只能从定义的列值中选择一个值插入，而 SET 类型的列可从定义的列值中**选择多个字符的联合**。
- 如果插入 SET 字段中的列值有重复，则 MySQL **自动删除重复的值**；插入 SET 字段的值的顺序并不重要，MySQL 会在存入数据库时，**按照定义的顺序显示**；如果插入了不正确的值，默认情况下，MySQL 将忽视这些值，给出警告。

### 2.5. 二进制类型

MySQL 中的**二进制字符串**有 **BIT、BINARY、VARBINARY、TINYBLOB、BLOB、MEDIUMBLOB 和 LONGBLOB**。
类型名称|说明|存储需求
---|---|---
BIT(M)| **位字段类型**| 大约 (M+7)/8 字节
BINARY(M) |固定长度二进制字符串 |M 字节
VARBINARY (M)| 可变长度二进制字符串|M+1 字节
TINYBLOB (M)| 非常小的BLOB| L+1 字节，在此，L<2^8
BLOB (M)| 小 BLOB |L+2 字节，在此，L<2^16
MEDIUMBLOB (M)| 中等大小的BLOB| L+3 字节，在此，L<2^24
LONGBLOB (M)| 非常大的BLOB| L+4 字节，在此，L<2^32

#### 2.5.1. BIT类型

- 位字段类型。
- M 表示每个值的位数，范围为 1～64。如果 M 被省略，默认值为 1。
- 如果为 BIT(M) 列分配的值的长度小于 M 位，在值的左边用 0 填充。例如，为 BIT(6) 列分配一个值 b'101'，其效果与分配 b'000101' 相同。

#### 2.5.2. BINARY 和 VARBINARY 类型

- BINARY 和 VARBINARY 类型类似于 CHAR 和 VARCHAR，不同的是它们包含二进制字节字符串。
- BINARY 类型的长度是固定的，指定长度后，不足最大长度的，将在它们右边填充 “\0” 补齐，以达到指定长度。
- VARBINARY 类型的长度是可变的，指定好长度之后，长度可以在 0 到最大值之间。

### 2.6. MySQL数据类型选择

#### 2.6.1. 数值类型

- 如果要存储的数字是整数，则使用整数类型(在细分存储范围)；如果要存储的数字是小数（带有小数部分），则可以选用 DECIMAL 或浮点类型，但是一般选择 FLOAT 类型（浮点类型的一种）。
- 如果取值为正，则使用UNSIGNED 用来将数字类型无符号化。如：取值范围是 1~99999 之间的整数，则 MEDIUMINT UNSIGNED 类型是最好的选择。

#### 2.6.2. 字符串类型

- CHAR 是固定长度，所以它的处理速度比 VARCHAR 的速度要快，但是它的缺点就是浪费存储空间。所以对存储不大，但在速度上有要求的可以使用 CHAR 类型，反之可以使用 VARCHAR类型来实现。
- 存储引擎对于选择 CHAR 和 VARCHAR 的影响:  
  >对于 MyISAM 存储引擎，最好使用固定长度的数据列代替可变长度的数据列。这样可以使整个表静态化，从而使数据检索更快，用空间换时间。  
  >对于InnoDB存储引擎，最好使用可变长度的数据列，因为 InnoDB 数据表的存储格式不分固定长度和可变长度，因此使用 CHAR 不一定比使用 VARCHAR 更好，但由于 VARCHAR 是按照实际的长度存储，比较节省空间，所以对磁盘 I/O 和数据存储总量比较好。
- ENUM 和 SET  
  >ENUM 只能取单值，它的数据列表是一个枚举集合。它的合法取值列表最多允许有 65 535个成员。因此，在需要从多个值中选取一个时，可以使用 ENUM。比如，性别字段适合定义，为 ENUM 类型，每次只能从‘男’或‘女’中取一个值。  
  >SET 可取多值。它的合法取值列表最多允许有 64 个成员。空字符串也是一个合法的 SET值。在需要取多个值的时候，适合使用 SET 类型，比如，要存储一个人兴趣爱好，最好使用SET类型。
- BLOB和TEXT  
  >BLOB 是二进制字符串，TEXT 是非二进制字符串，两者均可存放大容量的信息。BLOB 主要存储图片、音频信息等，而 TEXT 只能存储纯文本文件。

### 2.7. MySQL转义字符

MySQL 中常见的转义字符如下表所示：
转义字符|说明
---|---
 \  " |双引号（"）
\  '| 单引号（'）
\  \  | 反斜线（\）
\n |换行符
\r |回车符
\t |制表符
\0 |ASCII 0（NUL）
\b| 退格符

### MySQL系统变量

 MySQL 数据库变量分为系统变量和用户自定义变量。**系统变量以 @@ 开头，用户自定义变量以 @ 开头**。  

 服务器维护着**两种系统变量**，**即全局变量（GLOBAL VARIABLES）**和**会话变量（SESSION VARIABLES**）。全局变量影响 MySQL 服务的整体运行方式，会话变量影响具体客户端连接的操作。

每一个客户端成功连接服务器后，都会产生与之对应的会话。会话期间，MySQL 服务实例会在服务器内存中生成与该会话对应的会话变量，这些会话变量的初始值是全局变量值的拷贝。

#### 查看系统变量

使用语句：

```sql
SHOW GLOBAL VARIABLES; 
SHOW SESSION VARIABLES;#SESSION 关键字可以省略。
```

- MySQL 中有一些系统变量仅仅是全局变量，例如 innodb_data_file_path，可以使用以下 3 种方法查看：  

```sql
SHOW GLOBAL VARIABLES LIKE 'innodb_data_file_path';
SHOW SESSION VARIABLES LIKE 'innodb_data_file_path';
SHOW VARIABLES LIKE 'innodb_data_file_path';
```

- MySQL 中有一些系统变量仅仅是会话变量，例如 MySQL 连接 ID 会话变量 pseudo_thread_id，可以使用以下 2 种方法查看。  
  
  ```sql
  SHOW SESSION VARIABLES LIKE 'pseudo_thread_id';  
  SHOW VARIABLES LIKE 'pseudo_thread_id';
  ```

- MySQL 中有一些系统变量既是全局变量，又是会话变量，例如系统变量 character_set_client 既是全局变量，又是会话变量。

 ```sql
  SHOW SESSION VARIABLES LIKE 'character_set_client';  
  SHOW VARIABLES LIKE 'character_set_client';
 ```

此时查看全局变量的方法如下：

```sql
SHOW GLOBAL VARIABLES LIKE 'character_set_client';
```

#### 设置系统变量

可以通过以下方法设置系统变量：

- 修改 MySQL 源代码，然后对 MySQL 源代码重新编译。
- 在 MySQL 配置文件（mysql.ini 或 mysql.cnf）中修改 MySQL 系统变量的值（需要重启 MySQL 服务才会生效）。
- 在 MySQL 服务运行期间，使用 SET 命令重新设置系统变量的值。

### MySQL存储引擎

## MySQL数据表操作

数据表是数据库的重要组成部分，每一个数据库都是由若干个数据表组成的。换句话说，没有数据表就无法在数据库中存放数据。

### 创建数据表(CREATE TABLE)

基本语法：

```SQL
CREATE TABLE 表名(
  字段1 数据类型,
  字段2 数据类型,
  、、、
  字段n 数据类型,
);

```

### 修改数据表(ALTER TABLE)

语法格式：

```sql
ALTER TABLE 表名 修改选项
```

修改选项包括([]里的内容代表可以忽略)：

- 添加字段  
  `ADD [COLUMN] 字段名 数据类型`  
- 删除字段  
  `DROP [COLUMN] 字段名`  
- 修改字段  
  `CHANGE [COLUMN] 旧字段名 新字段名 新数据类型 FIRST|AFTER 其它字段名`  
  `MODIFY [COLUMN] 字段名 新数据类型 FIRST|AFTER 指定字段名`  
  `FIRST`将新字段位置放在首位，`AFTER 指定字段名`将新字段放在自定字段啊后面
- 修改字段默认值  
  `ALTER [COLUMN] 字段名  SET DEFAULT 新默认值 | DROP DEFAULT`  
- 修改表名  
  `RENAME [TO] 新表名`
- 修改字符集及校对规则  
  `CHARACTER SET 字符集名 COLLATE 校对规则名;`

### 删除数据表(DROP TABLES)

语句格式：

```sql
DROP TABLES [IF EXISTS] 表名1,表明2,...；
```

**MySQL删除关联父表方法**：

- 先删除与它关联的子表，再删除父表；但是这样会同时删除两个表中的数据。
- 将关联表的外键约束取消，再删除父表；适用于需要保留子表的数据，只删除父表的情况。

### 查看表结构(DESCRIBE)

DESCRIBE/DESC 语句会以表格的形式来展示表的字段信息，包括字段名、字段数据类型、是否为主键、是否有默认值等，语法格式如下：  
`DESCRIBE <表名>;`  
或简写成：  
`DESC <表名>;`

## MySQL约束、函数和运算符

### MySQL约束

约束是指对表中数据的一种约束，能够帮助数据库管理员更好地管理数据库，并且能够确保数据库中数据的正确性和有效性。在 MySQL 中，主要支持以下 6 种约束。

- 1）主键约束  
  主键约束是使用最频繁的约束。在设计数据表时，一般情况下，都会要求表中设置一个主键。  
  主键是表的一个特殊字段，该字段能唯一标识该表中的每条信息。例如，学生信息表中的学号是唯一的。
- 2）外键约束  
- 外键约束经常和主键约束一起使用，用来确保数据的一致性。  
  >例如，一个水果摊，只有苹果、桃子、李子、西瓜 4 种水果，那么，你来到水果摊要买水果只能选择苹果、桃子、李子和西瓜，不能购买其它的水果。
- 3）唯一约束  
  唯一约束与主键约束有一个相似的地方，就是它们都能够确保列的唯一性。与主键约束不同的是，唯一约束在一个表中可以有多个，并且设置唯一约束的列是允许有空值的，虽然只能有一个空值。  
  >例如，在用户信息表中，要避免表中的用户名重名，就可以把用户名列设置为唯一约束。
- 4）检查约束  
 检查约束是用来检查数据表中，字段值是否有效的一个手段。  
  > 例如，学生信息表中的年龄字段是没有负数的，并且数值也是有限制的。如果是大学生，年龄一般应该在 18~30 岁之间。在设置字段的检查约束时要根据实际情况进行设置，这样能够减少无效数据的输入。
- 5）非空约束  
  非空约束用来约束表中的字段不能为空。例如，在学生信息表中，如果不添加学生姓名，那么这条记录是没有用的。
- 6）默认值约束  
  默认值约束用来约束当数据表中某个字段不输入值时，自动为其添加一个已经设置好的值。  
  > 例如，在注册学生信息时，如果不输入学生的性别，那么会默认设置一个性别或者输入一个“未知”。
  
  默认值约束通常用在已经设置了非空约束的列，这样能够防止数据表在录入数据时出现错误。

以上 6 种约束中，**一个数据表中只能有一个主键约束，其它约束可以有多个**。

### 主键约束(PRIMARY KEY)

主键(PRIMARY KEY)是表的一个特殊字段，该字段能**唯一标识**该表中的每条信息。例如，学生信息表中的学号是唯一的。
主键分为**单字段主键**和**多字段联合主键**。

使用主键应注意以下几点：

- 每个表只能定义一个主键。
- 主键值必须唯一标识表中的每一行，且不能为 NULL，即表中不可能存在有相同主键值的两行数据。这是唯一性原则。
- 一个字段名只能在联合主键字段表中出现一次。
- 联合主键不能包含不必要的多余字段。当把联合主键的某一字段删除后，如果剩下的字段构成的主键仍然满足唯一性原则，那么这个联合主键是不正确的。这是最小化原则。

#### 创建表时设置主键约束

- 设置单主键约束  
  在 CREATE TABLE 语句中，通过 PRIMARY KEY 关键字来指定主键，语法格式如下：

```sql
CREATE TABLE 表名(
  字段名 数据类型 PRIMARY KEY [默认值]);
或
CREATE TABLE 表名(
  字段名 数据类型  [默认值],
  PRIMARY KEY(字段名));
```

- 设置联合主键  
  所谓的联合主键，就是这个主键是由一张表中多个字段组成的。  
  > 比如，设置学生选课数据表时，使用学生编号做主键还是用课程编号做主键呢？如果用学生编号做主键，那么一个学生就只能选择一门课程。如果用课程编号做主键，那么一门课程只能有一个学生来选。显然，这两种情况都是不符合实际情况的。实际上设计学生选课表，要限定的是一个学生只能选择同一课程一次。因此，学生编号和课程编号可以放在一起共同作为主键，这也就是联合主键了。

  语法格式如下:

  ```sql
  CREATE TABLE 表名(
    字段1 数据类型 [默认值],
    字段2 数据类型 [默认值],
    PRIMARY KEY (字段1，字段2)
  )
  ```

#### 表创建后设置主键约束

语句格式如下：

```sql
ALTER TABLE 表名 ADD PRIMARY KEY 字段名 [默认值];
```

#### 删除主键约束

语句格式如下：

```sql
ALTER  TABLE 表名 DROP PRIMARY KEY;
```

因为主键只有一个，所以不需要指明字段名。

### 主键自增长 (PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT)

在 MySQL中，当主键定义为自增长后，**这个主键的值就不再需要用户输入数据，而由数据库系统根据定义自动赋值。每增加一条记录，主键会自动以相同的步长进行增长**。

通过给字段添加 AUTO_INCREMENT 属性来实现主键自增长。语法格式如下：

```sql
字段名 数据类型 PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT
```

说明：

- 默认情况下，AUTO_INCREMENT 的初始值是 1，每新增一条记录，字段值自动加 1。
- **一个表中只能有一个字段使用 AUTO_INCREMENT 约束**，且该字段必须有唯一索引，以避免序号重复（即为主键或主键的一部分）。
- AUTO_INCREMENT 约束的字段必须具备 NOT NULL 属性。
- AUTO_INCREMENT 约束的字段**只能是整数类型**（TINYINT、SMALLINT、INT、BIGINT 等）。
- AUTO_INCREMENT 约束字段的最大值受该字段的数据类型约束，如果达到上限，AUTO_INCREMENT 就会失效。

**指定自增字段初始值**  
如果第一条记录设置了该字段的初始值，那么新增加的记录就从这个初始值开始自增，语句格式如下：

```sql
CREATE TABLE 表名(
  字段1 INT AUTO_INCREMENT,
  PRIMARY KEY(字段1)
  )
  AUTO_INCREMENT=初始值;
```

### 外键约束(FOREIGN KEY)

MySQL 外键约束（FOREIGN KEY）是表的一个特殊字段，经常与主键约束一起使用。对于两个具有关联关系的表而言，**相关联字段中主键所在的表就是主表（父表），外键所在的表就是从表（子表）**。外键约束是指用于在两个表之间建立关系，需要指定引用主表的哪一列。

定义外键时，需要遵守下列规则：

- 主表必须已经存在于数据库中，或者是当前正在创建的表。
- 必须为主表定义主键，主键不能包含空值，但允许在外键中出现空值。
- 外键中列的数目必须和主表的主键中列的数目相同。
外键中列的数据类型必须和主表主键中对应列的数据类型相同。

#### 在创建表时设置外键约束

语法格式如下：

```sql
CREATE TABLE 表名(
  字段1 数据类型,
  字段2 数据类型,
 [CONSTRAINT 约束名称] 
 FOREIGN KEY (字段1,字段2) REFERENCES 主表名 (主键字段1,主键字段2)
 # constraint  外键约束名称  foreign key(外键的字段名称)  references 主表表名(主键字段名)
);
```

#### 表创建后设置外键约束

语句格式：

```sql
ALTER TABLE 数据表名 ADD CONSTRAINT 约束名称
FOREIGN KEY(外键名) REFERENCES 主表名 (主键名);
```


